对于一个立志成为高级软件工程师的人,最重要的其实是强烈的好奇心和学习精神.没有比强烈的好奇心和学习精神更好的武器了,它是成功的工程师乃至在各行各业的成功者们永攀高峰的源泉和动力所在.

  软件工程专业职业生涯规划书
　　在我上初中的时候,我接触到了一种名叫basic的程序汇编语言.当我第一眼看到它时,我就梦想着能有一天成为控制计算机的主人.而在我进入了大学后更是学会了理性地看待我的目标,在对自身作出了比较全面而客观的分析和比较后,我选择了高级软件工程师作为我大学四年甚至整个人生的奋斗目标...
　　一.高级系统工程师的职业定义:
　　高级软件工程师是it行业中的重要岗位.根据开发进度和任务分配,完成相应模块软件的设计、开发、编程任务;进行程序单元、功能的测试,查出软件存在的缺陷并保证其质量;进行编制项目文档和质量记录的工作;维护软件使之保持可用性和稳定性.软件开发是一个系统的过程,需要经过市场需求分析、软件代码编写、软件测试、软件维护等程序.软件开发工程师在整个过程中扮演着非常重要的角色,主要从事根据需求开发项目软件工作.
　　二.行业背景和发展前途:
　　软件和信息服务外包产业已成为各个国家经济发展的重点.从增加值角度来看,同样金额的出口,服务外包对中国经济的贡献是来料加工的20倍以上;从能源消耗上看,服务外包单位gdp能耗仅为制造业的20%.这在中国政府大力倡导可持续发展战略以及大力发展高技术第三产业的主旋律下是适应中国经济发展,也是符合中国社会客观需求的.可以看到的是,未来中国软件和信息服务外包产业发展空间巨大,其原因有三:首先是具有成本优势,中国低成本的竞争优势是全世界公认的.第二,具有人力资源优势,中国是世界上人力资源极为丰富的国家,软件和信息服务外包服务业是劳动密集型产业,中国未来在软件和信息服务外包业内将成为全球最具竞争力的转移承接地.第三,中国有非常庞大的国内市场,这是中国吸引跨国公司进入很重要的一个原因.
　　但与发展潜力不对称的是,现今中国软件和信息产业人才相当缺乏,据调查研究显示,当前中国软件和信息服务外包产业人才流动率较高,而且缺口很大.企业成立时间比较短,规模大多比较小,企业人才平均流动率达18.28%,这和缺乏培训、业务来源不稳定、报酬机制不够合理等因素有关.同时由于产业发展迅速,人才供不应求,尤其是本地化人才和中高级管理人才.
　　市场需求的巨大和专业人才的缺乏令人吃惊,但这正是商机和盈利的重要突破口.可以预见,中国软件和信息服务外包产业将在不久的将来成为引领中国第三产业转型和发展的龙头产业,相关职业包含高级软件工程师的人才需求将会非常巨大.
　　三.职业所需基本技术及素质:
　　1.编程开发工具.
　　至少熟练掌握两到三种开发工具的使用,这是程序员的立身之本.c/c++以其高效率和高度的灵活性成为开发工具中的利器,很多系统级的软件还是用c/c++编写.而java的跨平台和与web很好的结合是java的优势所在.其次,如果能掌握一种简便的可视化开发工具,如vb,powerbuilder,delphi,c++builder,则更好,这些开发工具减小了开发难度,并能够在无形中强化对象模型的概念.另外,需要掌握基本的脚本语言,如shell,perl等.
　　2.数据库.
　　数据库在当今的信息外包产业是很重要的.很多应用程序都是以数据库的数据为中心,而数据库的产品也有不少,其中关系型数据库仍是主流形式,所以作为高级软件工程师而言,至少熟练掌握一两种数据库,对关系型数据库的关键元素非常清楚,熟练掌握sql的基本语法是非常重要的.
　　3.网络协议tcp/ip.
　　在互联网如此普及的今天,如果还没有对互联网的支撑协议tcp/ip协议栈有很好的掌握就很难在it业立足.从最早的客户/服务器结构,到今天的webservices,这一切都离不开以tcp/ip协议栈为基础的网络协议支持,所以,深入掌握tcp/ip协议是非常必要的.
　　4.软件工程与cmm.
　　现代大型软件系统的开发中,工程化的开发控制成为软件系统成功的保证.编程只是软件生命周期中的其中一环,本人认为优秀的软件工程师应该掌握软件开发各个阶段的基本技能,如市场分析,可行性分析,需求分析,结构设计,详细设计,软件测试等.否则就永远只会是一个程序员,而无法成为名副其实的工程师.
　　5.计算机技术专业英语.
　　随着中国的信息外包产业逐步展开,it业急需与国外相关高新技术接轨来保持在发展上不落人后.于是it业相关从业人员现有的英语水平成为限制中国信息产业与国外交流的瓶颈.一个普遍的共识是:良好的英语交流和阅读能力成为衡量一个软件工程师水平的隐性标准.所以掌握计算机专业英语是很重要的.
　　6.强烈的好奇心和学习精神.
　　对于一个立志成为高级软件工程师的人,最重要的其实是强烈的好奇心和学习精神.没有比强烈的好奇心和学习精神更好的武器了,它是成功的工程师乃至在各行各业的成功者们永攀高峰的源泉和动力所在.
软件工程专业职业生涯规划书
　　1、前言
　　理想是灯，照亮夜行的路;理想是路，引你走向黎明;其实人生就是追求目标的过程。人生的目标也涉及多个方面，包括学业,家庭,工作等。如今正值青春年华的我们，正事去实现自己目标的好时机。但是，要实现一个伟大的目标需要有一个好的职业规划。
　　而什么叫职业规划呢?简单来说，生涯即是指一个人的一生从始至终的过程。而职业生涯规划是指个人发展与组织发展相结合。通过对职业生涯的主客端因素分析，总结和测定，确定一个人的奋斗目标，并未实现这一事业职业目标而预先进行生涯系统安排的过程。通过职业生涯规划去制定自己的发展路线。努力达成目标，达成生活意义，实现自我价值。
　　2、自我认知与定位
　　2.1我的成长经历
　　我出生在贫寒的家庭，父母都是老实的种地人。我是家里的长子这对我的性格有很大的影响。儿时的启蒙教育几乎都是自己去探索的，和一群同龄的孩子满世界乱跑。怀着儿时的好奇心学会了许多东西。而在此期间有些可笑的事情仍记忆犹新。进入小学后，我迷恋数学这门课，每次考试数学近乎都名列前茅，而这也影响了我对自己以后职业的选择。小时候总是喜欢动手，记得一次我把姐姐的手表拆开，然后整整一个下午都在那修理手表，最后以成功告终。还有就是家里的小电器坏了，我就回去拆开它，探究他的工作原理。那是如果有人问我想干什么，我会毫不犹豫地说工程师。也许随着时间的推移我会改变自己的职业，但是一个信念在我的脑海深处我很喜欢动手，这就是我的优势。
　　经过一番浅搏，我进入我们那高中的重点班。我曾一度迷恋网络游戏，因为进入新环境不能控制自己，总是没有自己的主见，别人叫我去网吧我推托一下但最终就回去的。随着成绩的快速下降，我逐渐受到老师的关注。最后经过老师一番督查，我成绩慢慢起色。那时我就有一个信念那就是考上大学。进入高三，有一段时间很迷茫，因为有时会想考上大学能干什么，经过和许多同学的交流，便又静下心来。高三是艰苦的，但仍觉得那是一段温馨美妙的时光，为一个目标去努力奋斗。
　　高考结束后的志愿填报我没受到其他人的影响，毅然选择现在就读的专业。因为我很喜欢这个专业，而不像其他人选专业是为了就业。从我的成长经历可以看出，我是一个善于动手的人，自己有主见不受其他人的影响。对自己想做的事一定会坚持到底的。
　　2.2身边人对我的评价
　　同学1：乐于助人，动手能力强，为人善解人意，追求完美，智商高与常人。有时做事太冲动，不考虑后果，粗心，太伤感了。
　　同学2：自信，善于言辨，逻辑非常强，幽默。懒散，喜欢睡懒觉，时间观念差，性格缅甸。
　　父母：有孝心，乖巧，懂事，粗心，做事太冲动，喜欢帮助别人。
　　2.3我的职业分析
　　从别人对我的评价以及自我评价，我认为自己是一个动手能力强，逻辑思维强，聪明。而软件工程这个专业正需要这样的优点。因此我对自己选择这个专业感到高兴。
　　2.4我的职业兴趣
　　研究型：喜欢用头脑依自己的方法来解决问题并追根问底，喜欢提出新想法和策略，多喜欢从事数理，物化等领域的研究工作。
　　3、我所选择的职业软件工程
　　3.1行业分析
　　全球经济一体化进程加速，中国加入wto必将进一步带动国内软件市场的繁荣，外来资本磨刀霍霍准备拓展中国市场，缺乏软件系统理念指导的传统企业将面临严峻的挑战。他们弥补缺陷的唯一出路就是引进人才，实现自我改造，向管理要效益，也成了目前国内许多大中型企业的共识。
　　3.2对所需人才的要求
　　据统计，我国软件出口规模达到215亿元，软件从业人员达到72万人，在中国十大it职场人气职位中，软件工程师位列第一位，软件工程人才的就业前景十分乐观。毕业生主要在各大软件公司、企事业单位、高等院校、各大研究所、国防等重要部门从事软件设计、开发、应用与研究工作。有关数据显示，目前我国对软件人才的需求已达20万，并且以每年20%左右的速度增长，而高校计算机毕业生中的软件工程人才还很缺乏，尤其是高素质的软件工程人才的极度短缺。我国软件高级人才的短缺已经成为制约我国软件产业快速发展的一个瓶颈。
　　3.3学校环境分析
　　实话说吧，我所在的大学也就是一所普通的大学，虽说历史悠久，但是教学质量平平，只是学校所开设的专业涉及面非常广，在二流大学排名里也占那么一席之地。在学校，教学设备比较落后，动手实践的机会非常少，这无疑对许多学习学生是一个噩耗。而且，学校所处的城市比较落后，在这信息化的时代肯定是跟不上时代的步伐，脱离社会。使大学没能与社会更好的接轨，这对以我们这些社会经验不足的学生来说，无疑是缺少很多机会。这对于软件工程这个专业来说，本来就没有南方发展得快，再者信息落后，对于我们来说也不是一件好事。但是，我相信我也会在这所大学学到很多的知识。
　　3.4所学专业软件工程
　　本专业培养以计算机应用软件开发为基本技能，具有较扎实的专业基础理论和较强的实践动手能力，受到程序员的系统训练，熟悉岗位要求，掌握岗位技能，懂理论、会操作的，适应社会信息化需求，适应市场经济的德、智、体、美全面发展的计算机软件开发与维护方面的高级专业技术人才。主修课程：计算机导论，数据库系统概论，离散数学，高等代数，数据结构算法与分析，线性代数，c语言程序设计，java程序设计，概率统计。
　　3.5软件工程目前发展状况
　　首先，专门从事软件开发的企业数量增加较快。近几年，随着国民经济发展对信息化建设要求的提高，软件应用的领域不断扩大，由此形成了软件产业规模迅速扩大的趋势，并且带动了软件企业的发展，使得专门从事软件开发、生产和销售的企业不断涌现。同时，为了适应软件市场发展的需要，一部分硬件制造商和具有一定软件开发基础的应用单位也将其中的软件部门独立出来，成立专门的软件企业。这一特点表明中国软件市场的潜力正在逐步展现，市场需求将带动中国软件产业的发展。
　　第二，在信息技术应用中，特别是伴随着网络技术的发展，给计算机应用带来了质的变化。因此，在软件企业中从事系统集成和应用的企业占了多数，如1999年的“政府上网年”和2000年的“企业上网年”及西部开发等工程项目的启动，特别是“金字工程”(金关、金卡、金税、金企、金农、金建、金卫等)等对系统集成市场产生了极大的拉动作用，使专门从事软件系统集成的企业应运而生。同时，网络化带动了信息化应用水平的提升，用户对计算机应用的需求从单机转向系统，并且涉及了网络互联方面的需求。这一市场变化对信息产品的供应商提出了更高的要求，使从事系统集成服务的企业得到了发展的空间。
　　第三，软件企业的融资活动开始活跃。由于人们看到了软件产业发展的巨大潜力，因而针对软件产业的投资、融资活动开始趋热。其融资方式多种多样，包括软件企业间的兼并、硬件制造企业与软件企业的融合、非it行业的上市公司收购软件企业、海外的风险资金流入软件企业等等。尽管这些融资活动的规模不一，但却成为软件产业发展中一些引人注目的亮点。
　　第四，国内软件市场在不断规范的同时，正在迅速成长。近几年，以连锁经营为特点的软件销售模式迅速发展，一系列软件连锁销售企业相继成立，软件流通市场逐步繁荣。由于计算机进入家庭的步伐加快，推动了软件零售市场的发展，使得全国性的软件行销网络的作用更为突出。随着中国上网人数的迅猛增长，b2c网上商店也相继出现。但是，在国内软件市场成长的过程中，至今仍受到盗版软件的严重威胁。
　　4、具体职业规划设计
　　4.1总体分析
　　4.2职业行动计划
　　4.2.1 大学期间
　　要不断学习，全面发展，学精专业课。具备一定的英语水平。多参加有意义的社团活动来锻炼自己的交际能力。经常锻炼身体，为以后动作打下基础。具体如下：
　　大二 眼下英语四级考试在即，要好好复习，争取通过四级考试。第二学期开始选择辅修其他专业知识充实自己;同时多参加兼职工作，社会实践活动，并通过一系列计划提高自己的坚持力。
　　大三时临近毕业，加强专业知识的学习，静下心在深入计算机领域，拿到一些有权威的证书。
　　大四时就为找工作东奔西跑呗。
　　4.2.2毕业后1-3年
　　进入大型公司工作，工作的同时，也要通过学习不断提高自己。若自己没有进大型公司，找到小公司工作，要找到最好的工作状态，努力学习，争取进大公司。
　　4.2.3毕业后3-10年
　　此时已经积累了一定的经验，好好研究该领域。并做好社会资源，社会关系网络的拓展。
　　4.2.4毕业后10年后
　　从事行业经验已至少十年，对该领域个方面有了一定的了解，要自己创业闯一闯不论成败，旨在体会过程，体验生活。并做好社会资源，社会关系网络的拓展。
　　5、评估调整
　　要定期对自己的努力进行小结，根据小结进行每一阶段的评估。根
　　据评估，适时调整状态及计划。从自己的人际网络拓展，对行业的深入度，掌握高端技术，社会资源方面进行评估。
　　6、结束语
　　我始终追求完美，但我知道任何事都不可能完美无缺，但是我还是要努力追求。展翅而飞，虽会经历暴风雨的威胁，但是他会让你变坚强。如果人生平庸得过一生，那岂不是没意义。为自己的梦想奋斗的第一步，先要规划好自己的人生。然而有了想法，制定了计划固然重要，但重要的是在实践中取得成效。任何目标计划无论多接近完美，只要做不到就是一场空。然而，现实是未知多变的，计划随时会改变，因此要保持清醒的头脑。要拿出勇气，付出努力，拼搏，奋斗。成功不相信眼泪;成功不相信幻想;成功不相信计划;未来掌握在自己手中。经历风雨不一定见彩虹，不经历风雨一定不能见彩虹。放手一搏。 每一个成功都者有一个好的开始。让我们从做好自己的职业规划书做起。
软件工程专业职业生涯规划书
　　电信、银行等行业一直是许多人非常向往的工作单位，清差厚禄，旱涝保收，陈皓却不以此为然。所以当记者采访他的时候，他连用了两个“最”字来形容他离开银行的成就感。陈皓毕业后的前两年就职于云南省工商银行，从事银行电信内全国性业务系统开发。后来在全球最大的网格计算/分布式平台软件公司从事研发工作，熟悉unix系统以及c/c++语言，擅长大型系统软件需求分析、设计、架构、实施和维护，目前是某全球金融信息数据处理公司的技术主管。
　　随波逐流回想当初，陈皓颇有感慨。还在大三的时候，他就被系里优先推荐给了工行。那时他参与了系上的一个项目(用html+java开发一个在线教学课件)，由于当时国内根本买不到html和java的书，而学校也没有上网条件，所以关于html和java对系里的老师都是比较新的东西，当开发完成后，系里对此评价比较高。因此就在大三下学期把陈皓推荐给了工行。由于早早地被银行“预定”，所以陈皓的大四生活很自由，整个一年他基本是在一家很小的软件公司打工度过的。就是在那家公司工作的经历，让陈皓后来产生了离开银行的念头。那家公司主要做些mis系统，陈皓不仅获得了一定的实际工作经验和能力的锻炼，还习惯了软件公司高节奏、快学习、充满挑战的环境和氛围。这造成了他毕业后到银行工作时极度的不适应——效率低下，工作毫无激情，工作当中充满了相当复杂的人际关系和政治斗争。
　　最主要的是，由于初到银行，很多技术和产品从未见过，而主要实施却由外面公司来完成，银行自己内部中有经验的人又不愿意与人分享知识。虽然可以拿很多红包，整天也很清闲，不是看报纸就是打游戏，但陈皓感觉到那并不是自己喜欢的工作，没有任何激情和斗志可言。和大四时在那个软件公司中的技术氛围相比，完全就是天壤之别。所以在银行工作的这两年，陈皓天天都在彷徨和思想斗争，“因为没有自己的职业规划，所以，浪费了至少两年的时间”。最后，陈皓打定信念，决意离开去寻找自己的道路。“因为我是在一个相对比较闭塞的城市(昆明)，所以，我要离开银行的决定遭到了父母、同学、朋友、同事，几乎是身边所有人的反对。但最终，我还是一意孤行离开了银行，远走他乡到上海这座大城市去寻找自己的人生道路。”“从此，我走上了一条不可回头，并和以前完完全全不一样的道路。”从国企到民企再到外企，从打杂到程序员再到高级程序员到teamleader到技术主管，从小酒店mis到企业oa到全国性的大系统到世界领先的分布式计算平台集群软件，“若干年过去了，经历了高速的发展和获得了很多不同的经历，但唯有当时选择离开银行这件事情让我至今都为之兴奋。迄今为止，这是我自己觉得最最有成就感的事情。”正如陈皓所说，“也许，最让一个人感到最有成就的事情，不是他做成了什么，而是他选择了什么。”认识自己多年打拼后，陈皓虽已是技术主管，但走的那些弯路，浪费的两年时间，一路中的心酸让他明白了很多道理。“今天，我对许多刚上路的朋友都会说，人生的规则很重要，从上大学时就要好好规划，这对国人来说尤其重要。因为对于国人来说，人生的头20年都是被别人规划的，导致了自己根本不会给自己做规划。这点是相当危险的。”
　　人生短暂，属于自己黄金的时间不多，如果把太多的时间浪费在寻找道路和方向上，很有可能会导致一事无成，要及早确定自己的规划，然后照着这个规划坚定不移的去执行。陈皓认为，做规划时最重要的是两个方面：一是清楚地认识自己的能力、优势和性格;二是确定自己的专业和想从事的行业。只有在确定这两方面后，才能做出自己的职业规划。两方面看起来很简单，但认识自己并不是一件容易的事情。陈皓认为应当从下面十五个方面审视和认识自己，帮助自己确立人生规划：a)所掌握的知识，b)问题的解决能力、判断能力和分析能力，c)对待困难的心态，d)团队合作能力，e)表达能力和语言组织能力，f)创造和创新能力，g)沟通能力，h)自己的性格内向还是外向，i)是否有坚韧不拔的专研精神，j)自己的弱点和性格上的缺陷，k)学习能力，获得知识的能力，l)领导组织能力，m)目前自己能够进入的企业，n)目前自己在社会中的地位，o)目前自己的竞争实力。职业规划就像软件工程确定了自己的行业和专业领域后，接下来的事情应该是：1)努力掌握这个行业的知识，2)用最短的时间了解这个专业和行业更为具体的各个子方向。然后在实际过程中再认识自己。比如，选择了计算机行业，应该尽量地尝试软件、硬件、网络、娱乐、媒体等计算机行业不同方向的工作，如果从事软件，又分web、系统、项目、erp、crm、数据库、嵌入式……，在工种上又分开发、测试、技术支持、流程管理，项目管理，系统架构，售前，售后……。当然，我们并不需要去尝试所有的工作或工种才能知道自己适合什么，我们完全可以向从事不同方向的人咨询并结合自我认识来做出判断。